---
title: SQL 達人的工作現場攻略筆記-自我連結使用方式 讀後心得
date: 2020-11-17 23:50:49
categories: "SQL"
---

#### 前言

SQL提供連結會依照特徵命名，分別為內部連結、外部連結、交叉連結這些，且這些連結通常會以不同的資料表為對象，但SQL並未禁止同一張表用連結，此時在同一張資料表套用連結稱為自我連結self join。


#### 一、重複排序、排列、結合

假設有張表商品與價錢資料表、其中共有蘋果、橘子、香蕉三筆記錄不得不製作業績表時候，必須取得商品組合。

|name(產品名稱)|price (價錢)|
|-------------|------------|
|蘋果|100|
|橘子|50|
|香蕉|80|

說是組合其實組合的種類有兩種，一種是重視的排列順序**有序數對**(ordered pair)，另一種是不重視順序的**無序數對**(unordered pair)。要建立有序數對非常簡單，例如:

```mysql
SELECT P1.name AS name_1, P2.name AS name_2　
FROM Products P1 CROSS JOIN Products P2;
```

結果:
|name_1|name_2|
|------|------|
|蘋果|蘋果|
|蘋果|橘子|
|蘋果|香蕉|
|橘子|蘋果|
|橘子|橘子|
|橘子|香蕉|
|香蕉|蘋果|
|香蕉|橘子|
|香蕉|香蕉|

交叉連接為兩個資料表間的笛卡兒乘積 (Cartesian product)，兩個資料表在結合時，不指定任何條件，即將兩個資料表中所有的可能排列組合出來。可以看到這種連結方式出現很多多餘的組合，這都是因為重視順序的集合，此位也可以將交叉連結寫成以下方式‧

```mysql
SELECT P1.name AS name_1, P2.name AS name_2　
FROM Products P1, Products P2;
```

此時作者卻說這種語法不要使用，原因是因為希望執行設有連結條件的內部連結，卻有可能忘記撰寫連結條件而變成交叉連結，產生預料之外的結果，交叉連結會消耗少不資源。接著將程式碼改寫成排除多餘的集合內容。首先排除(蘋果，蘋果)這種元素組合。

```mysql
SELECT P1.name AS name_1, P2.name AS name_2　
FROM Products P1 INNER JOIN Products P2 ON P1.name <> P2.name;
```

結果:
|name_1|name_2|
|------|------|
|蘋果|橘子|
|蘋果|香蕉|
|橘子|蘋果|
|橘子|香蕉|
|香蕉|蘋果|
|香蕉|橘子|

> ಠ_ಠ CROSS JOIN mysql是舊版可能不支援此寫法，就有用使用FROM table1,table2方式。


早期語法可能使用下列，但只要錯誤一步就有可能會寫成剛剛的交叉連結，所以盡可能不要使用此寫法。原因是因為忘記加上WHERE條件就會執行交叉連結，但若是使用INNER JOIN的語法就算忘記大部的DBMS都會視為語法錯誤。


```mysql
SELECT P1.name AS name_1, P2.name AS name_2　
FROM Products P1, Products P2 WHERE P1.name <> P2.name;
```

若想取得三種以上得組合，只需將程式碼改成以下內容。

```mysql
SELECT P1.name AS name_1, 
       P2.name AS name_2,　
       P3.name AS name_3,
  FROM Products P1
  INNER JOIN Products P2 ON P1.name > P2.name
  INNER JOIN Products P3 ON P2.name > P3.name;
```

結果:
|name_1|name_2|name_3|
|------|------|------|
|蘋果|橘子|香蕉|


除了例題使用的=之外，使用>、<、<>這種比較運算子連結稱為**非等值連結**。這種連結與自我連結一起使用也稱為自我非等值連結。這種一般來說不太會在商業邏輯使用，但會建立在欄位組合使用。

#### 二、刪除重複列

在關聯式資料世界裡，重複列與NULL差不多是令人討厭，所以也有許多排列重複列的方法因此問世。用剛剛產品資料表例子，試著排除重複出現橘子。


```mysql
DELETE FROM Products P1
WHERE rowid < (SELECT MAX(P2.rowid)
FROM Products P2 WHERE P1.name = P2.name AND P1.price = P2.price);
```

在SQL裡擁有不同名稱的集合被當成不同的集合，即使物理層級相同的存在，在邏輯層級仍屬於不同的存在。

#### 三、部分不一致的KET搜尋