---
title: SQL 達人的工作現場攻略筆記 - CH-11 要讓 SQL 加速囉
date: 2020-12-23 20:16:00
type: "tags"
categories: 資料庫
tags: 資料庫
---

## 前言

SQL 的效能一直是 DB 工程師必須面對的主要課程之一，甚至有些人認為是唯一的課題。此文章是改善 SQL 的效能，讓執行速度更快減少更多資源。

## 使用效率的搜尋

#### 若子查詢為參數

使用 EXISTS 代替 IN，在 IN 述詞很方便，也很好讀，但卻會遇到效能瓶頸的問題，若當 IN 參數 (1,2,3) 這種 List 時繼就不需要改寫，但如果以子查詢為參數就必須要注意，通常 NOT IN 跟 NOT EXISTS 都是回傳相同的結果，但是使用 EXISTS 建立子查詢卻快的很多。

Class_A

| id (識別子) |name (姓名) |
| ----------| ------------ |
| 1 | 郁 |
| 2 | 瑋 |
| 3 | 銘 |

Class_B

| id (識別子) | name (姓名) |
| --------- | ------------ |
| 1 | 郁 |
| 2 | 瑋 |
| 4 | 靚 |

試著從 Class_A 表找出 Class_B 資料表也有的學生。

```sql
-- 較慢
SELECT * FROM Class_A WHERE id IN ( SELECT id FROM Class_B);
```

```sql
-- 較快
SELECT * FROM Class_A A WHERE EXISTS ( SELECT id FROM Class_B B WHERE A.id = B.id );
```

結果:

| id (識別子) | name (姓名) |
| --------- | ------------ |
| 1 | 郁 |
| 2 | 瑋 |

```sql
-- 為什麼 EXISTS 會比較快?大致上有兩個理由。
1. 如果連結key帶有索引值，就可能直接按照索引值，不需觀察 Class_B 的資料表。
2. EXISTS 只要找到一筆符合的列，就會立刻停止搜尋，不會是 IN 得全面搜尋一遍。
```

#### 子查詢為參數時，使用連結代替 IN

要改善 IN 的效能，除了使用 EXISTS 改寫，也可以利用連結方式去實現。

```sql
SELECT A.id,A.name FROM Class_A A INNER JOIN Class_B B ON A.id = B.id;
```

## 避開排序

SQL 與程式語言不同，使用者無法直接命令 DBMS 指定排序運算，不過這不代表 DBMS 不執行排序，更精準的說是 DBMS 非常頻繁的偷偷執行排序，也導致使用者不用去理會哪中運算正在執行排序。

會執行排序如下:

1. GROUP BY。
2. ORDER BY。
3. 彙總函數 (SUM、COUNT、AVG、MAX、MIN)。
4. DISTINCT。
5. UNION、INTERSECT、EXCEPT。
6. 視窗函數 (RANK ROW_NUMBER)。

#### 善用集合運算的 ALL 選項

SQL 具有 UNION、INTERSECT、EXCEPT 三種集合運算子，如果直接使用一定會為了排除重複資料而執行排序。

```sql
SELECT * FROM Class_A
UNION
SELECT * FROM Class_B;
```

結果:

| id (識別子) | name (姓名) |
| --------- | ------------ |
| 1 | 郁 |
| 2 | 瑋 |
| 3 | 銘 |
| 4 | 靚 |

如果不用在乎重複資料或事先知道不會有重複資料，可以利用 UNION ALL 代替，避免執行排序。

#### 以 EXISTS 代替 DISTINCT

DISTINCT 也會為了排除重複資料而執行排序。若是為了統整兩張表連結結果而使用 DISTINCT 的情況，也可以使用 EXISTS 代替，也能避免執行排序。

Items

| item_no|item |
| ----------| ------------ |
| 10| SD 記憶卡 |
| 20 | CD-R |
| 30 | USB 隨身碟|
| 40 | DVD|

SalesHistory

| sale_date | item_no | quantity |
| --------- | ------------ | ------------ |
| 2020-10-01 | 10 | 4 |
| 2020-10-01 | 20 | 10 |
| 2020-10-01 | 30 | 3 |
| 2020-10-03 | 10 | 32 |
| 2020-10-03 | 30 | 12 |
| 2020-10-04 | 20 | 22 |
| 2020-10-04 | 30 | 7 |

根據上方商品主資料表選出業績表的商品，簡單說就是找出有業績的商品，此時書中說使用 IN 雖然不錯。但前面提到用連結會更好。

```sql
SELECT I.item_no FROM Items I INNER JOIN SalesHistory SH ON I.item_no = SH.item_no;
```

結果:

| item_no |
| --------- |
| 10|
| 10|
| 20|
| 20|
| 30|
| 30|
| 30|

由於是一對多連結，就會出現重複資料，若要將重複資料排除勢必使用 DISTINCT 那這樣就會執行到排序，所以書中說到最佳解答是使用 EXISTS，如此一來就不會執行排序。

```sql
SELECT item_no FROM Items I WHERE EXISTS(
    SELECT * FROM SalesHistory SH WHERE I.item_no = SH.item_no
);
```

## 於極值函數 MAX / MIN 使用索引值

SQL內建 MAX 跟 MIN 函數，使用時都會進行排序，但如果參數欄位已有索引值，就只需要掃描到該索引值，不需要搜尋整張表。

```sql
-- 這段會需要搜尋整張表格
SELECT MAX(item) FROM Items
```

```sql
-- 這段可以使用到索引值
SELECT MAX(item_no) FROM Items
```

由於 item_no 主鍵的索引值，所以效果更好，即時是複合索引值，只要有首欄位就能使用。雖然這種做法無法真的不排序，但至少可讓前半段搜尋變快，也能提高效率。

## 寫在 WHERE 的條件不寫在 HAVING 上

```sql
SELECT sale_date, SUM(quantity)
FROM SalesHistory 
GROUP BY sale_date HAVING sale_date = '2007-10-01';
```

```sql
SELECT sale_date, SUM(quantity)
FROM SalesHistory WHERE sale_date = '2007-10-01'
GROUP BY sale_date;
```

結果:

| sale_date | sum (quantity)|
| --------- | -----
| 2007-10-01 | 17 |

從效能來看一定是後者，原因是第一個使用 GROUP BY 之後彙整進行排序與運算，所以減少列數，才能減輕排序時負擔。第二個就是 WHERE 條件可使用索引值。某種意義上，sale_date 應該是基數非常高的欄位，所以只要有索引值，應該就能讓列數有效率減少。

#### GROUP BY 以及 ORDER BY 使用索引值

這兩種方式雖然會執行排序，但只要在欄位上加上索引值，就能讓搜尋速度變快，尤其是 UNIQUE 索引值欄位，有些系統的規格更是能跳過排序。


## 索引值真的派得上用場嗎?

一般來說資料表有一定規模後，通常就會有索引值。把索引值想像成 C 語言的指標陣列，意思就是比起搜尋規模較大的物件，搜尋較小的指標會更有效率。

1. 不是索引越多越好，索引可以加快查詢速度，但注意它是以空間換取時間。

2. 懂的使用 Explain 來分析你的 SQL 索引性能解析，https://segmentfault.com/a/1190000008131735 。

3. 索引不是建了就會使用。例如: SELECT * FROM user WHERE sex = 0 ( 0 代表女生 )，答案是不一定，如果大部份的值都是女生，那 MYSQL 會用全掃，如果大部份值為男生，那 MYSQL 會用索引。

4. 連合索引的欄位順序，通常是由最左邊的欄位的才能使用。

5. 儘可能使用索引的排序。

6. 有時太多索引，反而會讓優化器混亂。

#### 加工索引值欄位

```sql
--  NO
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 * 1.1 > 100;

--  OK
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 > 100 / 1.1
```

若於搜尋條件右側使用公式，就會用到索引值。因此可以改成下列方式。同樣的在左側使用函數就無法使用到索引值。

```sql
SELECT * FROM SomeTable WHERE SUBSTR(col_1, 1, 1) = 'a';
```

如果非要左邊進行運算，書中說到可以用函數索引，但這種方式很麻煩也不太建議。

* 使用索引值時候，欄位最好是乾淨的。

#### 索引值欄位有NULL

索引值有 NULL 是很難處理的，而且不同規格有不同處理的方式，這也是因為受到使用者使用 IS NULL 或是 IS NOT NULL，就無法使用索引值，或是 NULL 偏多的欄位無法使用索引的限制導致。此外該如何與 IS NOT NULL 同等條件使用索引值，可以使用下列方式

```sql
-- IS NOT NULL 替代方案
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 > 0;
```

#### 使用否定型的情況

列出否定型不會使用索引值
* <>
* !=
* NOT IN

因此下列程式也無法取使用索引值。

```sql
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 <> 100;
```

#### 使用 OR 的情況

假設 col_1 與 col_2 各有索引值情況，或者 col_1, col_2 有複合索引，使 OR 撰寫連結條件，就無法使用索引值，而且就算可以使用，搜尋效率也會比 AND 差。

```sql
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 > 1 OR col_2 = 'abc';
```

#### 再複合索引下，欄位順序是錯誤的

假設以 col_1, col_2, col_3 這個順序下建立索引值，建立索引值欄位順序就相對重要。

```sql
-- O 
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 ＝ 10 AND col_2 = 100 AND col_3 = 500;
-- O 
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 ＝ 10 AND col_2 = 100;
-- X 
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 ＝ 10 AND col_3 = 500;
-- X 
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_2 ＝ 100 AND col_3 = 500;
```

第一個欄位一定寫在開頭，順序不能錯亂。某些 DB 雖然可能順序錯誤情況也可以使用索引值，但是效能還是比順序正確時來得低。

#### 使用後方一致或中間一致的LIKE

```sql
-- X 
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 LIKE '%10' ;
-- X 
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 LIKE '%10%' ;
-- O 
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 LIKE '10%' ;
```

#### 會進行預設型態轉換

下列是對字串類型的 col_1 設定條件的情況。

```sql
-- X 
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 = 10 ;
-- O 
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 = '10' ;
-- O 
SELECT * FROM SomeTable WHERE col_1 = CAST(10,AS CHAR(2));
```

## 減少中介資料表

SQL 會將子查詢結果為新的資料表，也能在程式碼裡，像是操作原始資料表一般操作。這種高正交性讓 SQL 程式碼更加靈活，但若是大量使用中介資料也會造成性能下滑，所以盡可能減少中介資料。

```sql
SELECT * FROM(
    SELECT sale_date, MAX(quantity) AS max_qty FROM SalesHistory GROUP BY sale_date
) TMP --多餘的中介資料
WHERE max_qty >= 10;
```

不過，要將彙整的結果設定條件，是不需要建立多餘中介資料，只需要使用下列 HAVING 陳述句。

```sql
SELECT sale_date, MAX(quantity) AS max_qty FROM SalesHistory GROUP BY sale_date HAVING MAX(quantity) >= 10;
```
HAVING 會一邊執行，一邊進行彙整，所以會比建立中介資料表之後才執行 WHERE 更有效率，且可讀性比較好。

## 利用IN使用多個 KEY 時，將 KEY 整理在同一個位置

自從 SQL-92 之後，就內建許多列間比較的功能，所以 =、<、> 這類比較或 IN 的參數不僅可以是純量，還能是 LIST。讓我們想想下列這種使用多個 Key 組成 IN 內容情況。

```sql
SELECT id, state, city FROM Address1 A1 
WHERE 
status IN(
    SELECT status FROM Address2 A2 WHERE A1.id = A2.id      
) AND city IN (
    SELECT city FROM Address2 A2 WHERE A1.id = A2.id      
)
```

```sql
SELECT * FROM Address1 A1 WHERE id || status || city IN(
    SELECT id || state || city FROM Address1 A2);
)
```

如此一來既可將子查詢寫成非關聯式類型，還能將搜尋減少為一次，如果是支援列間比較 DB，還能如下在 IN 的參數設定欄位組合。

```sql
SELECT * FROM Address1 A1 WHERE (id, status, city) IN(
    SELECT id , state , city FROM Address1 A2);
)
```

相較於合併字串，這個方法有兩個優點。其一是不用擔心連結的類型轉換，另一個需要加工欄位，所以可使用索引值。

## 先連結在彙整

當需要連結使用，盡可能先連結在彙整，才能省去建立中介資料的步驟。之所以能夠省略，全在於集合運算的連結屬於乘法，若具一對一或是一對多的關聯性
，列數不會在連結之際增加。

## 計畫性地使用視圖

視圖是非常方便的工具，但如果隨便訂了複雜的視圖將使效能下降，尤其定義是圖的查詢含有下列運算時，SQL 的效率將變得更差，執行速度也會出乎意料的下滑。

#### 總結

    1.在 IN 使用子查詢，可以利用EXISTS或改寫連結。
    2.使用索引值，基本上左邊是空白的。
    3.SQL 雖然不需要明定排序部分，但有許多運算會偷偷執行排序，需多加留意。
    4.盡可能減少不需要的中介資料。
    5.趁早撰寫能減少紀錄筆數的條件。

參考資料: 

1. SQL 達人的工作現場攻略筆記。

2. https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10221971 。